están por abajo y de pronto aparecen. Y a veces
aparecen justamente más allá del yo de uno,
digamos. Por eso creo que evidentemente lo
inconsciente en el hecho artístico existe. Antes
de pasar a la furtividad, acá hay dos muchachas,
dos señoras, dos jóvenes, que nos acompañan a
ustedes. ¿Tu nombre es? Adriana Gaspar. ¿Y el
tuyo? María Fernanda. ¿Pueden ambas... una a la
vez, naturalmente, decir cuál es el papel que
juegan como acompañantes de este fenómeno de las
revistas de esta noche en la mesa de los
palabristas, en tu caso. Bueno, en mi caso, yo soy
artista plástica y soy una de las jefas de arte de la
revista Generación Abierta a la Pintura.
Jefa de arte y, bueno, y una de las fundadoras, ¿no?
En el año 87, en 1987, como dijo Luis, este... Luis,
Patricia Fayt, que es la otra jefa de arte, y yo,
bueno, fundamos este grupo, ¿no es cierto?, con la
idea de difundir plástica, literatura, bueno, y
cada vez fuimos creciendo más, y hoy, bueno, en el
caso de plástica seguimos con la misma idea, la
difusión de consagrados y de gente, que es muy
valiosa y a lo mejor no tiene la oportunidad y
bueno, y además tenemos el apoyo de colaboradores
de lujo, ¿no? Como el caso de Rosa Facar, Enrique
Gené, Yula Kosice, Fabiana Barrera. Muy bien, y en
tu caso de diseñadora es, ¿no? Sí. A ver, ¿cómo es?
Bueno, mi aporte en la revista Bardo es, como decís
vos, en la parte de diseño, es tomar todo lo que es
literario, imagen, y bueno, darle una forma,
siguiendo siempre un estilo que caracteriza a la
revista, respetando algunos códigos de lectura y
también los códigos estéticos. Cuando yo era
joven... había una cosa muy cursi, en la que yo
también participé, por supuesto, porque tenía
que ser hombre de mi tiempo, que eran los poemas
ilustrados. Ahora no hay más poemas ilustrados,
¿no? ¡Qué antigüedad! Bueno, pero, en fin, había
posibilidades también de creer así. Yo recuerdo
haber hecho un poema de amor ilustrado en La Plata,
cuando tenía 19 años, que lo hice con, pegué sobre
una cartulina negra, un poema que estuvo escrito
con las letras de los fideos de la Sopa de Letras.
Por lo tanto, imprimí ese poema con las letras
estas pegadas. Fue para la época en La Plata, que
éramos todos muy provencianos. Fue importante.
Sigue existiendo la integración de la poesía con
la plástica. Seguramente, claro. Yo creo que a
veces una palabra vale más de mil imágenes. Lo que
pasa es que a lo mejor no está esa dependencia que
imponía el poema ilustrado. Ahora está la
interpretación del plástico sobre el poema o del
poeta sobre la obra plástica. Hay una gran fusión.
Pero se siguen haciendo salones de poesía
ilustrada. Sí, de poesía ilustrada. Se siguen
haciendo salones donde el poema tiene que estar
integrado a la obra. O sea que no es algo que se
perdió totalmente. ¿Su nombre, por favor?
Guillermo. Lo que dice un Guillermo Llantor, ¿no?
Guillermo Llantor. Quizá algunos con memoria
auditiva, porque este era mi horario durante
años. ¿Vos radial? No hay dudas. Quedó
incorporado eso, ¿no es cierto? Quizá algunos con
memoria auditiva se le han dado cuenta de entrada.
Sí, es cierto. Hay salones de poema ilustrado, por
ejemplo, en el oeste, liderados por un gran hombre
llamado Manuel Azoray,
donde me tocó participar, ser ilustrado. Yo ahí vi
la relación, como cuando he escrito letras de
tango, entre yo que ponía la letra y el músico, una
integración inevitable. Palabras que sugerían
que el musicalizador construyera un vals. Me
decía, leyendo la letra es un vals, no es un tango.
Bueno, en la ilustración... Lo que sería de
desear, y eso corre por cuenta de la creatividad
del ilustrador, que no sea servil, que si estamos
hablando a lo mejor de una catarata, sugerirla y no
pintarla como quien pinta el Iguazú, sino algo que
traiga una asociación, que además el texto está
dando, está facilitando esa relación, ¿no es
cierto?, Veíamos con Luis un cuadro de Gladys Ica
hace una semana, dos pisos más abajo de donde
estamos ahora, en que había un hombre en una
actitud que podía ser la de tomar sol frente al
oleaje, pero el título era La Decisión. ¿Cómo
cambiaba absolutamente? En ese caso, título y
autora y pintora eran todo uno, ¿no es cierto? Sí,
sí. quedaron algunas puntas porque hice un voto de
silencio y lo cumplí me pareció un elemental
respeto para todos ustedes yo venía de visita, me
encontré sentado y ahora hablando lo que cuando
venían colectivos para acá no figuraba en mis
proyectos de todas maneras es encantador sentir
que como remadores contra la corriente de pronto
nos encontramos, coincidimos simpatizamos como
si la relación fuera antigua en el caso de
Adalberto lo es en el caso de Brice más reciente La
nuestra es un poco a través de los medios, ¿no es
cierto? Pero siempre parece a mí que... Hoy le
escribí una carta a mi hija que está en Génova
diciendo, vos extrañás Buenos Aires, ¿qué puedo
decir yo? Exiliado. ...a sólo 60 kilómetros del
obelisco... ...y a veces lloriqueo de pensar...
...todo lo que he perdido... ...he ganado en
pajaritos, en rocíos... ...en techos de dos
aguas, en canteros... ...en gente que camina
despacio y habla pausado... ...pero cómo he
perdido el contacto con ustedes... ...y la
posibilidad que ustedes tienen de conexión...
...con un medio... ...que no los va a mirar...
...preguntando dónde dejaron el ovni... ...de
qué planeta vienen estos que están hablando... de
revistas literarias o algo así. Bendita la ciudad
en que nací, de la que no me fui nunca, aunque estoy
ausente en este momento. Esa posibilidad de
encontrarse con la tribu. Mi tribu esta noche es
unipersonal. Esta noche no tengo que rendir a
cuentas a nadie de mi representatividad, porque
no estoy representando, ¿no es cierto? Pero mi
tribu son ustedes, mi tribu son la cantidad de
gente que nos está escuchando, que nos está
escuchando receptivamente. Y el recuerdo de lo
que ya hemos incorporado como memoria colectiva,
al oír hablar de estas frescas revistas
literarias, de estas intenciones clarísimas, de
estas líneas tan útiles a los que creemos en la
poesía, acordarnos del escarabajo de oro. hoy en
la cultura con que tuve mis controversias
personales pero de todas maneras combatían
contra los mismos molinos y se daban los mismos
porrazos más antiguamente sur de Vitoria o Campo
que mantenía una apertura del país hacia el mundo y
traía el mundo al país yo creo que el hombre medio
los otros hombres medios, para que no crean que me
estoy separando, va declinando, quizá a veces por
acciones deliberadas de los poderes, sus
facultades críticas. Va perdiendo su actitud
crítica. Entonces, ¿en función de qué se va a
conectar con los críticos? De que se haya perdido
también la actitud crítica de darle al potencial
lector de las revistas que veo acá sobre la mesa
niveles intermedios entre lo que se está creando y
el profano. Dicho el profano como no iniciado
todavía y al que se le puede facilitar el camino de
aproximación. La superstición esa de que, bueno,
lo dijo el suplemento y fulano, no solamente el
suplemento, entonces es bueno. Bendito si se haya
superado. Pero de ahí a perder todo nivel
intermedio entre los libros de los poetas de la
tribu, ¿no? Y los lectores. Hay una gran
diferencia. Yo di una vez una conferencia en el
Distrito Federal de México sobre cómo leer
poesía. Después la incorporé como recorte en un
currículum para presentar ante el Fondo Nacional
de las Artes. Eso formaba parte de una máscara
social, no nos engañemos. Y lo mejor de todo es que
no me engañé yo mismo. Esa máscara no era mi rostro.
Cada vez he sido más cauto en el tema. de hablar de
poesía. Y en todo caso, de Dios podemos hablar,
pero no definirlo. Con la poesía nos pasa lo mismo.
Podemos hablar felizmente, ¿qué estamos
haciendo ahora? Pero nunca llegar a un esquema que
cierre la posibilidad de entrar en la poesía si no
se participa, si no se está integrado a ese
esquema. Gracias, Guillermo. Y me parece que son
palabras hermosísimas y además palabras que
tiemblan. Y sería importante que ese trabajo, si
lo tenés a mano, se pudiera acercar a los
palabristas y lo pudieras leer una noche para los
palabristas. ¿Cómo no? Yo te invito. ¿Cómo no? En
muy buena compañía, entonces. ¿Por qué no les
parece... que cada uno de su voz propia debió a vos
de lo suyo, en un poema, en este caso, podríamos
empezar contigo, ¿sí?
Bueno, con mucho gusto. Yo voy a leer de mi primer
libro, Bailarín de tinieblas, un poema breve que
lo titulé Habla Galileo.
Sin nudo de palabras, si el astro no fue fiel a los
dogmas, y en su frágil andamio abundan los
culpables, si me absuelven, si del rostro del
verdugo no nace la vergüenza, crecerá el
silencio, el disfraz del olvido vestirá la
memoria y fantasmas habrá y una antigua pesadilla
que los invente y días nefastos alimentarán el
caos.
Javier
Robledo, por favor. Una noche iba caminando y me
quedé clavado porque vi que en la afilada punta de
la cópula, perdón, de la cúpula, se había clavado
la luna llena por los lados de la torre dejaba caer
su líquido plateado
y ahora pienso que son las once de la noche que
podría ser cualquier otra hora cualquier otra
noche cualquier otro son
Luis
Calvo, por favor.
El animal que habita en tu médula no es solo un
animal de pura estirpe. Lame, siempre lame con su
lengua de gran sultán los márgenes borrascosos de
la sangre. Ah, la historia... esa bestia de mil
ojos que condena nuestros sueños. No es la ilusión
de lo real ni la metamorfosis de Kafka la sed
verdadera que nos sostiene. Somos nosotros, la
sombra salvaje que merodea entre la edad de oro de
los antiguos y la solemne posmodernidad de la
informática antigua. Viejos crápulas, ellos
cruzan el charco de los siglos con la aparente
liviandad del peso pluma que le huella a otro en
cualquier barrio latino. El animal que habita en
tu médula cojea con sus patas de sapo adulterado.
Come, siempre come con su boca nauseabunda la piel
hinchada de los gatos mormones. Sí, los eternos
asesinos copulan a cada hora y en diferentes días,
mientras las prostitutas de Huilda guardan la
llegada del agua. El Mesías no ha esperado, porque
nadie espera ni quiere esperar a quien le escupe la
verdad en pleno rostro. Guillermo
Llantorno. No hablaré de fugacidad ante estas
flores azules. Más bien diré un mismo polvo dentro
de mil años nos hace hermanos hoy. Todo era cercano
pero había un sonido de trenes errores. ...todo
era de allí menos la ausencia... ...las
visitas... ...las voces que regresan cada vez más
despacio... ...la madre que decía nochebuena...
...el país más cercano es la alegría... ...todo
queda en un patio despoblado... ...donde siempre
festejan nochebuena... ...te dije que tenías...
...lo que tiene la música... ...reíste entre
relámpagos... ...fuiste gris, persistente,
sonora... ...y tu paso fue lluvia en el camino... Y
no te distinguí de aquella lluvia.
Adalberto Ponte Del libro Terca Sombra Un día de
prisión Paredes del tiempo Efímeras manos como
elegante puma Como pájaro encerrado en su jaula
Detestando el nacimiento Y nos enterrarán algún
día aquí mismo, mientras pensamos que Dios no es
Dios, que como todos antes fue gato, todos los
gatos, o pavo real o niño inocente, o acaso el buey
loco de Atenas, escritos por la misma mano que
dibujó el nacimiento, el amor y la muerte, o tal vez
sea el eco que se esconde y desde allí maneja las
noches dentro de un aburrido cuarto de silencio.
Javier Robledo Amanece rocío sobre la hoja, la
poesía pendiendo de esa gota.
Luis Calvo Es la historia de siempre. Los intrusos
se apoderan hasta de nuestros miedos más
infantiles. Nada dejan librado al azar. La
consumación del sueño, el asesinato de Trenton
deslizado en la silla vacía del primer morador.
las constelaciones de los primitivos enamorados
que alguna vez pernoctaron por las raíces
habitaciones. Por allí no pasaron ni arquitectos
de medio pelo, ni ingenieros con la lengua doblada
por el derrumbe del edificio contiguo, ni la mano
de obra desocupada por las atroces muertes del
pasado. Alguien se equivocó de paradero y
confundió la humedad de los cimientos con la
barrendera de trenzas doradas, la ironía del
tuerto con los rojos zócalos de la intemperie, la
pasión del amor con la seguridad del hastío.
¿Quién es quién en este desamparado aguantadero,
sin rosas ni madres selvas para ofrecer a las
visitas hospitalarias? De algo estamos seguros,
no habrá abogado capaz de aplicarla con salida ley
de desalojo. Si han tomado la casa, es hora de
partir hacia otro lugar.
En la cercanía de aquellos trenes a lo lejos,
escuchados por una banderola de la calle Alem de
San Isidro, de aquel tiempo detenido en 1978,
regresa este poema. No habrá más esa casa con
ventanas golpeadas por la música. No habrá hijos,
y sí la sombra de ellos, en un patio que tuvo el
exacto tamaño de la luz compartida. Nunca más
habrá un patio. Crecí junto a este río. Sólo la
marea entre el hombre que ha sido y el que parte.
Esta calle en un anochecer será la única con una
sola casa. Y estas mismas palabras... ...andarán
por un patio del que todos se fueron. ¿Has
escuchado en esta hora... la palabra de los
palabristas. Esto es la palabra destrabada de
diversos poetas, de los tantos que colunan aquí en
la gran tribu de la ciudad y que tienen algunos sus
voces contenidas, otros sus voces
temblequeantes, otros trabajan para el
silencio, otros para modificarse.
No hay poetas mayores y menores, hay poetas En todo
caso, todos contienen el oficio que Shakespeare
pensó que tenían, ser espías de Dios. Esto han sido
los palabristas. Hasta mañana. Gracias.
Siente
el canto de la mar, brilla la luna inocente.
por el cobalto esplendente del mar amplio como un
vuelo la luna de caramelo navega por la rompiente
la luna de caramelo navega por la rompiente
canto marinero con sabor a sal a orillas del aire
mar esborado sobre el pinar. Canto marinero con
sabor a sal, a orillas del aire mar esborado sobre
el pinar.
lo guardarías cuidas la marinería más no cuidas
mis amores cuidas la marinería más no cuidas mis
amores
hay mar de las tempestades no me reclame la vida que
la tengo prometida
por amor y por verdad que la tengo prometida por
Canto marinero con sabor a sal, a orillas del aire
mar escorado sobre el pinar. Canto marinero con
sabor a sal, a orillas del aire mar escorado sobre
el pinar.
En el transcurso del programa se ha escuchado Dame
el hume por Cristina Fernández, recién Cristina
Fernández junto a Washington Carrasco, canto
marinero.
i
ah
Hasta
aquí Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.